---
layout: post
title: "穷且益坚"
date: 2014-8-21 22:42:45
summary: "我不能让我立即变得聪颖，但是我可以强迫自己勤劳；我不能马上察微知著，但我可以慎之又慎。"
category: diary
pic: "notepad"
---



“我不能让我立即变得聪颖，但是我可以强迫自己勤劳；我不能马上察微知著，但我可以慎之又慎。”

人生而即病。而将它归结于一些细枝末节，穷尽智慧也不能细察一二，这样未免有些蠢。实质上，真正的根源不是特别重要。人生存在良性循环与恶性循环，关键在“心”--信心！没有它，再多的自我激励也会成果甚微，如微风拂古树，只见枝叶翩翩，却不能撼动其身。

我曾躬身自省，却不得要领。回首之间，才知道这信心已经丢了大半。将军未战却怯敌三分，这是大忌，如此下去终究会落得个丢盔弃甲、身败名裂的下场。如何丢了这心？这也是不能细细考究，只怕像乱麻一样越研究越乱，还不如斩断了，重新来过。

于是我又开始去读书，书没有正能量，但读书会带来。不是废寝忘食，但至少所读的能让自己附庸风雅，让自己觉得自己不至于太过粗俗。读书须勤，这是我个人看法。勤不止在读的时间上，更多要思考。不经思索而得来的真理都是经不起时间洗涤的，倒不是说它的价值，而是说它对于你的意义。个人对书倒十分挑剔，非名家的不读，粗俗的少读。那些当代作家写的小说，很多跟网络小说一个水平，不读也罢，读了反而想把整本书都丢进垃圾桶里。比较喜欢的有《人民文学》、

《十月》之类的。这些写的比较稳重，能让人忘记都市社会所衍生的轻浮与躁动。而《萌芽》像是一股新生的力量，虽然不乏有不错的小说，但是很多笔法过于稚嫩，思想浅薄，很容易毁人胃口。在这方面，我不否认，个人有些保守，甚至是守旧，天天念着“祖宗之法不可变”。我不喜欢那些浮夸与繁华，但是也不会去批判它，毕竟我不能因为自己的喜好去要求别人与我站在一条线上。小说向来就不是去满足所有人的胃口，每篇小说都有自己的知音。

读书带来的乐趣，不是向别人炫耀。这种真切感受到的满足与正能量是不读书的人无法感受到的。社会的百态在纸上跃现，这也许是你未曾体验过的。最喜欢散文，其文之散，可以由天谈到地，不拘于文法，自由散漫。写的人思路开阔，无拘无束，读者也眼界大开，感受这真理与情感。我忽地记起十四五岁的时候用了不到一个星期就看完了玛格丽特*米歇尔的飘（Gone with the wind）。那本书是借来的，厚厚的两本，正因为是借来，所以看的比较勤，很快但是却仔细地看完了。想到此，才醒悟，那些专注的岁月似乎早已悄然离去，都市躁动不安的空气让我连一篇中篇小说都看不下去了。

对于上个世纪的事情，我还是恋恋不忘的。人也只有在心灵“穷困潦倒”的时候才回首，匆匆地在在短暂的回忆中满足。我不忘记是因为，它和现在迥然不同。那时候没有信心这个概念，生活总是停留在某些古老的阳光里。清晰记得，多个醒来的早晨与午后，或是清澈透明的空气，或是暧昧温暖的斜阳。若不是不舍，

谁会记得夏天早晨，躺在池潭里的丑鸭蛋。那个年代，是真正的穷，却能磨练一个人的意志。童年一个人的时间比较多，关注的多是花草树木，不会去体会一些人情世故的，也没法体会，小小的脑袋装不下那么多的奢望。童年的穷在欲望少，却无法满足。那个时候穷，却醒着，清楚、明白。

读书人不穷。这是我的感受，因为他们知道自己的追求，知道什么该弃之如蔽，什么该矢志不移。而奢望过多、好高骛远的人，无法满足，这是自信者致命的打击。自信总是被自己的奢望不留痕迹地击败，自己还一无所知。眼高手低就是部分的写照。心灵不是亘古不变，一点点地诱惑腐蚀，总有一天会破败不堪，荒芜得只剩杂草碎瓦。

古人云，勤能补拙。而勤却在其中扮演着这救命稻草的角色。它能不能救命还得靠自己。信心永远是一把锋利的刀，只是你别砍错了地方。它能害人，也能救人。你想拯救信心，先让信心拯救你。这是一个死循环，你不妨让他死着罢，你先去勤奋吧。

