---
layout: post
title: 与自我和解
---
最近有感于身边的人事以及自身经历与思想，感觉自己心中魔障渐渐增多。凭借自身短浅的见识和不够成熟的思想，许多矛盾一时无法给出合理的解释，有些思虑良久的理论也无法自圆其说。面对自己在思维方式上存在的种种缺陷，我有种强烈的感觉，我需要去更深入地了解下『大道理』背后的道理。于是，我购买了这本《与自我和解》，说实话我买这本书仅仅因为两个原因，一是它的名字迎合了我当时的心理需求，二是因为它是外国人写的。

从这本书的名字的名字就可以看出，作者是想通过这本书让成瘾者走出自我的困境，从愧疚、自责、失控等感觉中解脱出来。虽然作者研究的是成瘾者的心理，但是对于我们一般人来说，也是可以从本书中受益不少。大多数人心中都有不少执念，这种执着和成瘾的渴求有着相同的道理，比如说太过执着可能就会想成瘾者一样陷入不可自救的泥潭。因此它并不是仅仅是成瘾者的救命稻草，也让我们这些在生活中不知所措的人看到曙光。

作者在这本书中重点介绍了『渴求』这一概念，渴求被定义为一种强烈的欲望，在这种欲望得不到满足时就会有不悦的精神症状和身体症状。人皆有各种不同的欲望。有些欲望对我们的生活并没有影响，比如说有人喜欢吃甜食但是不至于天天想吃；而有些欲望则十分强烈，比若说烟瘾患者在想抽烟时却没有烟，会出现焦躁情绪，甚至会失去应有的理智。有些欲望可能只是我们的一时『冲动』，没有它生活可能并没有什么影响。在渴求到达一定程度，可能就会导致成瘾，思想已经不能够有自己左右，成瘾者者思想、行为都投入到所渴求的事物中，导致大脑结构产生变化，因而在思维方式等方面都与正常情况下大为不同。

渴求，并不能简单地看做是精神层面的，现代生物学理论和脑成像手段，都能够说明，我们的思维是和物质有一定关系的。换句话说，我们的脑结构可能会影响我们思维方式和我们所作出的决策。这一理论能够从一定程度上给与我们信心，因为既然生活中不经意的思维方式和行为会对脑结构造成影响，那么我们也一定能够通过可以的思考和行为改变脑结构，摆脱渴求带来的影响。

那么渴求是怎么影响我们的思维方式的？很多渴求是温和无害的，然而很多渴求却不断地消耗着我们的毅力，尽管再努力也无法摆脱它。为什么？这是因为渴求会影响我们的思维方式，让我们产生认知偏差。这些偏差包括：1）证实偏差。深受渴求折磨的人总是会想当然地相信自己所认同的观点，并努力找出一些乏味信息去支撑自己的观点，另一方面则全盘否定与自己观点相悖的观点。这点很常见，比如很多人在面对一些事时采取保护自我的态度，因此选择相信一切有利于自我的观点，变得偏执执拗、不听劝告。2）后见之明之偏差。这种偏差让我们容易做事后诸葛亮，欺骗自我认为自己在之前早已作出正确的选择。作出这种选择的原因，无非就是想保护着自己的自我感。3）非对称认知。我也认为这是一种相当有趣的偏差，人们经常会觉得自己能够了解别人的想法，而别人是无论如何也无法知道自己在想什么。这些人倾向于相信，自己的内心足够复杂，任何人都无法了解的。我认为这也是在保护着自我感。渴求影响我们的大脑，让我们无法正常地作出决策。在每次面对诱惑时，可能都会想出各种办法寻找借口，比如说『我知道自己在干啥』、『就一次没关系』、『我需要为自己的成就奖励下自己』，而对别人的劝说却极力排斥。很多时候这样的种种思维都是在维护自我感和控制感，用这样的思维可以欺骗自己，好像自己仍旧对自己的生活拥有着绝对的控制权。

很多人感叹大道理懂得很多也无法过好这一生，他们的思维也陷入了一种认知偏差中，自己是否真的是洞悉了世间哲学？二十岁的某一天，我参透了很多哲学，我以为那将是世间最美好的理论，是能够指引人类走向幸福的方向。然而，这些哲学最后也只是埋在了书海的某个角落。虽然不能否认认知能够影响决策，但是这种成果却很容易被不经意的一个想法、举动破坏。并非满腔热情就能成果，埋头苦干也不行，你在改变的时候是否考虑过，最终想改变自己的生活，但真正要改变的应该是你的大脑。你的大脑若还是像以前一样工作，那么肯定还会不断经历戒断期，在痛苦的边缘反反复复。

脑科学证明了大脑的可塑性，思想、行为、体验都能改变我们的大脑结构。对于想摆脱强烈渴求的人，似乎是看到了曙光。是的！如果想摆脱强烈的渴求，策略相当多：1） 找到归属感，一个孤独的人容易受到各种诱惑。2）和类似的人相处。3）找人监督。4）练习冥想，摆脱压力，压力通常会导致很多渴求。5）帮助别人。6）换个角度思考。7）拥抱群体，等等。

作者最后提到了表面不相关决定，我觉得这个对于减轻渴求是比较重要的。许多和渴求不相关的渴求却最终对渴求的消灭有着重要的作用。比如说避免接触引起渴求之物，养成健康的习惯，建立一种目标感。从某种意义上说，『移情别恋』可能也是一种不错的方法。

与自我和解，如果不想借助外部力量，最重要的一步还是要对渴求有深刻的理解，需要认识到自己在经历渴求过程中的那些认知偏差，并要相信自己的众多行为最终能改变大脑结构，最终摆脱渴求的困扰。

某同学一直放不下过去，并让这种心理折磨自己，或许真的要仔细审视下，自己是否存在了太多认知偏差。人的大脑可以看做是一个容器，如果你一直沉浸在某段回忆中，那么你的大脑就装满了这段回忆相关的事情，眼见万物都能与回忆联想起来，好像生活摆脱不了这段记忆。所谓的懂得大道理仍过不好一生也只是一种无聊的宽慰，因为承认了自己无法执行大道理就好像失去了自我一样。时间能够让这种液体慢慢淡去，但是速度太慢，等不及。所以需要人为干预，所要做的，就是不断往大脑容器里填充新的事物，换句话说就是要感受生活，记住新的美好事物，如果你不接受新的事物，怎么能让过去的感觉从记忆里消退，怎么能让自己摆脱过往带来的困扰？

或许你懂得很多大道理，但是『思想、行为、体验能影响脑结构，脑结构决定着你的决策』这个道理你也应该牢牢记住！

与自我和解的哲学如此简单。

